quindi la parola chiamandoli con loro nome e cognome ai cui convenuti. Vi direi di passare innanzitutto a Giuliano Amato quindi.
Rispettiamo l'ordine alfabetico?
Sì, no perché casualmente è alfabetico. Lui si aspetta che io attacchi con ferocia da destra
questo libro allo scopo di coprirlo da sinistra.
L'ho già avvertito che si sbaglia.
Io non ho nessuna intenzione
Non ho nessuna intenzione di litigare con Luciana per questo libro
anche se su alcune cose non sono interamente d'accordo però
ne discuto come di un libro che dice molte cose giuste
e che
fra l'altro è bene che esca proprio in occasione del cinquantenario
all'insegna una lettura antiretorica perché è vero quello che l'autrice dice
come tutti gli anniversari
questo anniversario può essere una grande palestra di retorica
che poi in una fase delicata della vita europea come quella che oggi attraversiamo
può finire per
essere ancora più alienante
agli occhi e agli orecchi di coloro che hanno come dire disamori per l'Europa
In più
c'è questa cosa nella quale l'Italia in particolare si è specializzata
che tu puoi essere stato al limite un filibustiere in vita ma puoi essere certo che
quando sarà celebrato l'anniversario
tu sarai tra i santi del paese e questa è una tendenza che abbiamo infatti
Chi commette atti impuri
può solo contare sul dizionario biografico degli italiani alcuni anni dopo
Diciamo
Non capisco questa tendenza che noi abbiamo a perdere il nostro spirito critico quando si tratta di
anniversari e in ragione di una pericolosa tendenza a far coincidere gli studi storici con gli anniversari
il rischio che Luciana paventa e che cerca di
prevenire nel suo libro è un rischio ragguardevole
Detto questo il libro è
In realtà
Molto un come eravamo
Dedica come numero di pagine e come attenzione più
Risorse alla
ricostruzione delle posizioni delle diverse sinistre
negli anni
Iniziali dell'europa ovvero negli anni
Iniziali della loro adesione all'europa quando si tratta di paesi che sono subentrati
Alla costruzione europea in fondo che non
all'attualità però ovviamente
C'è poi il precipitato di tutto questo al nostro tempo
Mi
Limito a tre punti perché sarebbero tanti specie per uno malato come me di queste cose
Potrei
vivi sezionare di più ecco due osservazioni sulla questione anti retorica
anticontinuismo
è giusto
l'antiretorica l'ho appena detto
però è anche vero che la retorica non sempre è il vuoto assoluto
a volte è l'essiccazione di un pieno precedente
In parte per l'europa
Indiscuttibilmente è vera la seconda cosa
più che non la prima
cioè è indiscuttibilmente vero che
Alcuni di quelli che sono i meriti attribuiti all'europa nelle celebrazioni della medesi ma
Un fondamento di verità ce l'hanno che questi paesi si scannassero
in guerre sanguinose e che la costruzione europea
abbia contribuito certo insieme ad altri fattori a rendere non più pensabile
la guerra come modo di soluzione dei conflitti intra europei è difficile da rigare
ha contribuito
l'idea
originaria
Facciamoli vivere
Riducendo il peso delle frontiere
creando fra di loro interessi anche economici comuni e questo farà da
embrione di una
Identità nella quale si riconosceranno e che renderà loro difficile a un certo punto mandare le truppe al Brennero altrove
Questo è un congegno che ha funzionato
E' vero che oggi non basta più
Rivendicare questo merito che c'è stato e che non va sottovalutato con quegli occhi con cui mi guardi gianni
Che non va sottovalutato perché
Dopo un po lo sappiamo per esperienza
Come dire i meriti di vittorio veneto non bastano a gestire il futuro
E questo è vero
E' anche vero che
Si sono creati in europa
degli spazi di diritti che hanno acquistato una dimensione europea che l'europe è servita
Ad affermare oltre che economia in modo più o meno contestata
anche valori
E così
insomma l'eguaglianza di genere
Difficilmente in taluni paesi del stati membri europei
Avrebbe camminato come ha camminato se non sotto una spinta comune della clausola di non
discriminazione europea
Che è la accettazione
Delle diversità
E
Toni di rispetto degli altri che sono addirittura stilemi
retorici in sede di parlamento europeo
Hanno una funzione rilevante in un'europa che per molti versi è
Guardinga nei confronti delle diversità
Dice giustamente russiana che ama dell'europa il movimento operaio e la gastronomia
Coglie un punto
Cioè al di là del movimento operaio che significa poi lo spazio che in un modo o nell'altro
I diritti sociali hanno in europa più che in altre parti del mondo
Perché quando parliamo dell'europa la possibilità di un'europa che è un'europe
Possiamo misurare con le nostre utopie ma la possiamo misurare anche con il resto del mondo
Allora la distanza dalle nostre utopie ci arriverò subito avrebbe potuto essere molto minore di quella che è probabilmente
Però resta il fatto che non c'è parte del mondo che per esempio
Nella suo statuto costitutivo
attribuisce ai sindacati il ruolo di fare accordi
Validi per l'intera europa che riguardano i diritti sociali articolo 138 del trattato sta scritto lì
Che cosa ne hanno fatto i sindacati è una domanda che ho loro rivolto molto spesso
però lì dentro c'è
E c'è questo torno a dire rispetto della diversità che è poi una caratteristica
Inerente all'europa che è fatta di diversità la gastronomia di cui parla è la cosa
che esprime in termini gastronomici
La nostra capacità di mettere insieme
Culture etnie diverse di farle in qualche modo convivere
Questo punto della gastronomia secondo me Luciana ce l'ha messo per avere l'assenso a prioristico di stefano
Che su quel terreno cede sempre questo è noto però coglie veramente
Un tema che è diversità di culture collettive anche popolari che riusciamo a mettere insieme
Ce n'è un bisogno dannato in un mondo in cui gli esseri umani ancora si scannano in ragione di queste diversità
E c'è chi vorrebbe che lo facessimo anche noi qua in europa magari non non in modo così cruento ecco
Secondo punto questo sul punto retorica antiretorica
Secondo punto la sinistra è l'europa che è il tema fondamentale del libro
Ecco non è detto che avesse ragione con le sue critiche
Allora alcune di queste critiche erano così un po con l'accetta se vogliamo
L'europa dei monopoli
L'europa che rafforza il nord e condanna il sud
Luciana sembra dare ancora oggi ragione ad una critica in questo senso di Valentino che secondo me l'etta oggi
risulta un po datata
Vedo vedo che anche tu lo ammetti
Sì sì e lo so ma appunto sono critiche del tempo quelle sono veramente critiche del tempo
Quindi non è detto che avesse ragione con le sue critiche di allora con le sue diffidenze di allora che erano diffuse
e ciò che impariamo dal libro di luciana è che quasi tutte le sinistre di quasi tutta europa in realtà
erano a dir poco neghittose se non critiche verso questa cosa
però
questa sinistra ha avuto torto con la sua insufficienza
E questo luciana lo dice e qui se vogliamo c'è un elemento chiave su cui un po il libro pattina
tra
l'attribuire all'europa come fu costruita una sorta di impossibilità
Nell'ammettere un intervento pubblico e una politica sociale
più intense di quelle che ci sono state
E' il rimprovero alla sinistra di essere rimasta chiusa nei suoi orizzonti nazionali
in una visione del welfare che
presupponeva lo stato e che non capiva che la politica doveva diventare
transnazionale e che quindi è rimasta indietro rispetto a ciò che sarebbe stato possibile
ma se sarebbe stato possibile vuol dire che l'europa di per sé non lo rendeva impossibile
Io condivido questa lettura del libro
perché non credo che l'europa nelle sue regole rendesse impossibile
Politiche sociali più robuste
Intervento pubblico è noto ed è pacifico che il trattato è neutro
sulla proprietà dei beni e dei mezzi di produzione
L'articolo 225 mi pare o 22 non mi ricordo quindi è neutro e che poi se
la privatizzazione è diventata un must
generalizzato è stata una scelta politica non è stata un vincolo imposto dal trattato su cui
la sinistra avrebbe potuto comportarsi diversamente noi abbiamo avuto l'ho vissuta io l'esperienza
l'espédé tutta proiettata verso le politiche sociali
Noi che cercavamo di tradurle
rafforzando quell'ectoplasma che è secondo me il metodo di coordinamento aperto come modulo di
europeizzazione delle politiche
L'espédé al potere in Germania ha dovuto cedere
alla pressione dei lender che ha difesa delle proprie prerogative in materia di politiche sociali e di istruzione
che erano le due chiavi
del welfare del futuro
formare
occupabilità
Si è fermato il governo federale e ha voluto che le cose
Rimanessero come erano
Finisco dicendo
Ma perché te la prendi tanto con la costituzione quando tu stessa
Evocando giustamente me
Quando dissi volevo una femmina ed è nato un maschio mi dai ragione e dici che è un vistoso
maschio
dove il vistoso
Io dico che
Andiamoci piano in questi giorni
Io io ho evocato la donna del soldato che al momento della prova fondamentale
Risultò inesorabilmente maschio in realtà. C'è un fattore
Di rimente
Allora è curioso che tu che sei consapevole quanto me
Che questo è un trattato che a bu. Insomma è stato chiamato impropriamente
Costituzione
Dici non si può provare una costituzione così come hanno detto gli elettori francesi è verissimo
La fregatura è che questa non è una costituzione è un trattato che
Introduce una serie di elementi innovativi
Nel sistema istituzionale che sono
ancorché
Non così giganteschi di sicuro migliorativi dell'assetto esistente
E dà forza giuridica ad una carta di diritti
Che non sarà
Eversiva ma che comunque permette alcuni passi avanti non è una costituzione
cioè di tutte le ragioni per cui sei
insoddisfatta dell'europa sulle quali ti do ragione io chiedo alla corte di dichiarare
innocente quel testo semplicemente perché è irrilevante perché non perché non c'entra perché
Fondamentalmente non c'entra in ogni caso qui non ho ragione di chiedere clemenza non c'entra non ha commesso il fatto
perché non c'entra non c'entra e qui
chiudo dicendo insomma luciana ti devi mettere d'accordo con te stessa perché se vuoi
l'accordo di stefano
fai bene a parlare male della gastronomia bene della gastronomia ma non parlare male della carta dei diritti perché a quel punto
gli crei un sentimento misto che poi magari lo paralizzo